Transcription: eric vautier
Bonsoir.
Je suis ravi d'être ici ce soir,
parmi vous, pour partager une vision,
un projet de société.
Depuis mes 20 ans, je cherche
des solutions pour changer le monde
avec toute mon énergie et mes convictions.
A force de chercher, j'ai réalisé qu'on
avait un partenaire de choix à nos côtés,
un partenaire qu'on avait tendance
à oublier, voire malmener.
Ce n'est pas n'importe
quel partenaire mais un laboratoire
un laboratoire incroyable qui a
trois milliards d'années d'expérience.
C'est le laboratoire du vivant.
La Nature a réussi à développer
des technologies incroyables,
pour relever tous les défis
auxquels elle avait été confrontée,
des technologies sobres en énergie
car elles ne fonctionnent
qu'avec l'énergie du soleil,
des technologies résilientes
qui savent donc s'adapter,
des technologies
qui ne produisent pas de déchets.
Gaudi disait : « L'architecte du futur
construira en imitant la Nature,
parce que c'est la plus rationnelle,
durable et économique des méthodes. »
Et il avait raison.
C'est en observant les libellules qu'on a
réussi à faire voler un hélicoptère.
Les ingénieurs japonais, pourtant
brillants, firent un simple copier-coller
du nez du martin-pécheur,
pour dessiner leur TGV.
S'inspirer de la Nature,
ça s’appelle le « biomimétisme ».
L'Américaine Janine Benyus,
une précurseur en la matière,
a écrit un livre incroyable
sur le sujet, un livre passionnant.
C'est un gros pavé de 600 pages
qui référence toutes
les solutions propres et circulaires
qu'on pourrait adapter
de la Nature à nos enjeux de société
en matière d'énergie,
de transport, de santé,
de gestion de l'entreprise,
et d'alimentation.
Elle consacre le premier chapitre
de son livre à l'agriculture.
Elle conclut ces 70 premières pages
en disant que si nous sommes
sincèrement convaincus
qu'il faut créer un nouveau monde
pour le bien des générations futures,
le socle sur lequel on doit ériger
ce nouveau paradigme,
c'est l'agriculture.
Je me suis beaucoup intéressé au sujet
et j'ai compris pas mal de choses,
notamment comment l'histoire
de l'alimentation et de l'agriculture
avait été remodelée
dans un contexte de pétrole pas cher.
En 50 ans, on a divisé par 25
notre efficacité énergétique
pour produire de l'alimentation.
En 1940, avec une calorie fossile,
on produisait 2,4 calories alimentaires.
Aujourd'hui, il nous faut
7 à 10 calories fossiles
pour produire une calorie alimentaire,
c'est incroyable, non ?
Mais, à quoi c'est dû ?
Eh bien, c'est dû
à nos méthodes de production,
à coup de tracteurs qui brûlent
25 litres de gasoil par heure.
C'est dû à l'épandage massif de produits
pétrochimiques, aux emballages,
et aussi au fait que,
quand vous mangez un plat cuisiné,
il a parcouru 1 500 km
avant d'arriver dans votre assiette.
Heureusement, en matière
d'alimentation et d'agriculture,
la Nature a beaucoup à nous apprendre.
Une forêt, par exemple, produit 600 fois
plus de biomasse qu'un champ de blé.
S'inspirer de la Nature
pour faire de l'agriculture,
ça s'appelle « la permaculture »
qui vient de culture permanente.
Si on veut être rigoureux,
la permaculture,
c'est l'art et la philosophie de concevoir
des écosystèmes humains équilibrés.
Ce n'est donc pas à proprement
parler une méthode agricole.
On peut faire de la permaculture
en gérant son entreprise, sa famille,
qui doivent être des écosystèmes
humains équilibrés.
On peut faire de la permaculture
en construisant
un bâtiment à énergie positive,
ou en produisant des objets
à partir de déchets,
grâce, par exemple, à des imprimantes 3D.
Qu'est-ce que nous apprend la nature ?
Elle nous apprend pas mal de choses.
Le premier enseignement
pris de la Nature,
c'est que la terre
ne doit jamais être à nu.
Vous ne verrez jamais, dans la Nature,
un bout de terre sans rien dessus.
Dès qu'un rayon de soleil arrive au sol,
une plante se développe,
fait de la photosynthèse et se développe.
Et c'est important les plantes,
car grâce à elles,
il y a de la vie dans le sol.
Vous imaginez bien que dans
les plaines céréalières de la Beauce,
à nues une grande partie de l'hiver,
les vers de terre n'ont rien à manger,
les décomposeurs n'ont rien à décomposer.
Quand il n'y a pas de plantes,
il n'y a pas de racines non plus,
donc quand il pleut, plus rien
ne retient la terre, elle s'érode,
le sol se déstructure, on perd des tonnes
d’humus et de fertilité chaque année.
D'ailleurs, vous le voyez bien
dans les rivières à la fin de l'hiver,
toute la terre charriée
qui sort de nos champs.
Pour éviter ça en permaculture, on paille,
on couvre le sol avec de la paille
ou avec de la tonte de gazon, du BRF -
Bois Raméal Fragmenté.
On peut aussi faire des engrais verts.
Ce sont des plantes qu'on met
entre deux cultures, dans une rotation.
Ces engrais verts fixent de l'azote
dans le sol, ils fertilisent donc.
Et c'est ça qui est génial
dans la permaculture,
c'est qu'une action peut avoir plusieurs
incidences, plusieurs fonctions.
Mettre de la paille sur le sol
crée de la matière organique,
et ça entretient la vie du sol.
Mais ça permet aussi d'éviter la pousse
des adventices, les mauvaises herbes,
parce que ça opacifie le sol - du coup,
on économise beaucoup en désherbage.
Mais la paille permet aussi
d'économiser de l'eau,
puisqu'elle limite
l'évapotranspiration de la terre,
et donc préserve une fraîcheur,
une vraie humidité.
Voilà le type d'idées qu'on peut avoir
grâce à la Nature, pour cultiver.
Un autre enseignement très important
est la culture de la diversité.
C'est impossible de savoir
combien il y a d'espèces vivantes
dans 100 m2 de forêt,
tellement il y a en a.
Et c'est justement la clé de la
productivité, c'est la diversité.
En permaculture, on essaie de faire pareil
et d'avoir le plus d'espèces en présence.
On associe des cultures,
on plante des arbres.
On essaie de se rapprocher
de la forêt comestible.
On essaie d'être accueillant
pour les insectes, pour les animaux.
Pour lutter contre les pucerons,
on fait confiance aux coccinelles.
Pour se prémunir des limaces, on compte
sur les hérissons ou les grenouilles.
Si on luttait de manière
chimique contre les pucerons,
les larves de coccinelles n'auraient
rien à manger et ne reviendraient plus.
L'année suivante, on serait obligé
d'utiliser des pesticides.
Voilà, c'est ce genre d'idées
qu'il faut absolument prendre
de la Nature pour cultiver différemment.
Quand je m'y suis intéressé en 2010,
j'ai découvert la ferme du Bec Hellouin.
C'est une ferme absolument incroyable,
en Normandie, inspirée de la permaculture.
C'est une ferme luxuriante,
une espèce de jardin d’Éden.
Elle est si productive qu'elle
fait l'objet d'une étude de l'INRA,
qui prouve que sur 1 000 m2 plantés,
ils arrivent à produire
50 000 € de chiffre d'affaire.
C'est ce qu'ils ont fait l'année dernière.
C'est énorme, c'est dix fois plus
que dans l’agriculture conventionnelle.
Beaucoup de fermes fonctionnent comme ça.
Il y a une ferme impressionnante
au Québec, la ferme de la Grelinette,
qui fait beaucoup d'émules.
Comme j'étais convaincu de la pertinence
et de la puissance du projet,
je suis allé voir le directeur
de recherche de l'INRA
qui mène l'étude du Bec Hellouin
et je lui ai demandé
comment aider à dupliquer
ce type de ferme sur le territoire ?
Il m'a dit que ce qui l'intéressait
en tant que chercheur,
c'était de suivre une ferme
en rythme de croisière,
comme le Bec-Helloin
qui donne de vrais espoirs
en termes de production
saine et intensive,
mais aussi pouvoit suivre une ferme
en phase d'installation,
parce que c'est une période
un petit peu compliquée.
C'est cette période qui sert
d'alibi à beaucoup de syndicats,
beaucoup de lobbys agricoles,
pour ne rien changer au modèle en place.
Ce modèle en place, il est
complètement à bout de souffle, non ?
En 50 ans, on a perdu 1,5 millions
de fermes en France.
Dans le même temps, on est passé
de 10 % à 2 % d'agriculteurs.
On a perdu entre un tiers et la moitié
de toute la matière organique de nos sols.
Et ça, on n'a aucune formule
magique pour le récupérer.
Le modèle de demain devra
nécessairement polluer moins,
consommer moins de ressources
et employer plus de gens.
Et pour employer plus de gens,
il va falloir nécessairement
que des gens de la ville acceptent
de retourner habiter à la campagne
pour recréer pourquoi pas
des écosystèmes humains équilibrés
dans les villages abandonnés de France.
Je me voyais bien dire ça depuis
mon petit univers parisien.
Mais je n'avais jamais planté une tomate,
je n'étais pas sûr d'être crédible.
J'ai décidé, puisque l'aventure me
tentait, de me lancer dans l'expérience.
À l'époque, je dirigeais
une maison d'édition.
Je faisais des planches pédagogiques
sur le développement durable
avec Louis Albert de Broglie,
surnommé le « prince jardinier ».
Il a créé le Conservatoire National
de la Tomate à quelques kilomètres d'ici,
avec 650 variétés de tomates.
On a décidé que cette ferme expérimentale,
on la ferait chez lui, sur 1,4 hectare.
Je suis parti et je me suis formé
en maraîchage biologique.
J'ai visité beaucoup de fermes,
monté une équipe,
et on a créé l'association
Fermes d'Avenir.
On a défini un pari et des objectifs.
Le pari, c'est prouver scientifiquement
que l'agroécologie peut être plus rentable
que l'agriculture conventionnelle.
Ça, on en est sûr, c'est ce qu'on est
en train de faire sur cette ferme.
Notre ferme, sur 1,4 hectare,
va nous coûter moins cher qu'un tracteur,
et elle ne consommera pas de pétrole.
Si tout va bien, à l'année 4,
on sera à l'équilibre économique
et on aura créé trois emplois
sur 1,4 hectare.
En comparaison, trois emplois
en maraîchage conventionnel,
c'est plutôt sur 9 hectares.
Donc on peut employer six fois plus de
monde grâce à ce type d'agriculture.
Nos objectifs maintenant.
Le premier objectif est de donner
aux chercheurs de l'INRA
tous les chiffres dont ils ont besoin
pour évaluer le modèle économique.
Donc on note tout à la ferme.
On note le temps de travail, le coût,
l'évolution de la productivité,
et ils rentrent ça dans leur moulinette
et le mettent en miroir
du modèle traditionnel.
Le deuxième objectif,
c'est de créer une boite à outils
qui permettrait à toute
personne qui le souhaite
de reproduire ce type de ferme,
car c'est une des vraies
révolutions du projet.
Une des vraies révolutions
que peut apporter la permaculture,
c'est dire qu'on n'a plus besoin
de 50 ou 100 ha
pour devenir agriculteur.
On peut le faire dès 1 ou 2 ha,
et ça, ça change tout,
parce qu'un hectare ou deux,
ça se trouve partout.
Beaucoup de propriétaires fonciers -
particuliers, entreprises,
collectivités locales -
seraient prêts à mettre un
ou deux hectares à disposition,
par exemple, pour fournir
la cantine de l'école.
Le troisième objectif n'est
pas le plus simple.
C'est évaluer les services écosystémiques
rendus par ce type d'agriculture.
En gros, on dit
qu'un agriculteur n'est pas là
juste pour produire de la nourriture.
Un agriculteur préserve la biodiversité,
entretient la qualité de l'eau,
cultive la santé des gens quand il fait
de bons produits, séquestre du carbone,
façonne les paysages,
crée des dynamiques sur le territoire.
C'est super compliqué d'évaluer
ce que ça représente.
Imaginez un système où des vers de terre
créent gratuitement de la fertilité,
et un autre système où on n'a
plus de vers de terre,
où if faut faire cette fertilité
artificiellement.
Combien de sous il faut pour égaler
l'efficacité des vers de terre ?
Dans la même veine, vous savez sans doute
qu'on vit une extinction des abeilles.
En Chine, en ce moment,
ils payent des gars
pour polliniser à la main
des pommiers dans les vergers.
C'est complètement absurde, non ?
Donc pour évaluer tout ça,
avec l'association,
on a créé un comité scientifique
qui évalue les impacts positifs
et essaie de chiffrer.
Si on y arrive, on pourra convaincre
les politiques qu'il est plus intelligent
de financer maintenant
ce type d'agriculture,
plutôt que de payer, dans quelques années,
des fortunes pour réparer les dégâts.
Ils n'ont pas besoin de nos chiffres
pour commencer.
Les perturbateurs endocriniens,
ça vous parle ?
Ça coûte 80 milliards par an à la France.
C'est juste dû aux pesticides.
On dit qu'on n'a pas les sous,
mais si on arrête les pesticides,
on économise 80 milliards.
Donc on peut financer ça dès maintenant.
Vous comprenez, on essaie
de donner une dimension sociétale,
voire même politique, à notre projet.
Donc, on essaie de l'inscrire
dans une réalité économique,
parce que c'est la seule condition
à laquelle on va pouvoir le répandre
et le dupliquer sur le territoire.
Il y a un chiffre à avoir en tête,
c'est que 70 % des fruits
et légumes en France
sont vendus en grandes surfaces
ou en « hard discount ».
Donc dès le départ, on a voulu associer
dans cette démarche la grande distribution
parce qu'on ne pourra pas changer
le modèle agricole sans eux.
On est allé les voir et chose surprenante,
ils nous ont bien accueillis.
Ce n'était pas complètement surprenant,
car quand on y est allé,
c'était la crise des lasagnes
à la viande de cheval.
Du coup, ils essayaient de trouver
des solutions pour reconquérir le public,
pour travailler sur la traçabilité
de leurs fournisseurs.
C'était peut-être un peu
de la com, mais pas que,
car économiquement, c'est très
rentable pour eux, c'est logique.
Aujourd'hui, ils achètent
des tomates qui viennent d'Espagne.
Ils savent bien que quand le baril
de pétrole vaudra 300 ou 500 dollars,
elles ne seront plus compétitives
avec des tomates locales, même bio.
Concrètement, on a lancé
cette ferme il y a un an et demi.
On tient nos objectifs.
On est très satisfaits de voir
que la Nature est généreuse.
Quand on prend soin d'elle,
elle nous le rend bien.
J'ai découvert un métier.
Je suis devenu maraîcher,
j'ai mis les mains dans la terre.
C'est un métier passionnant,
on fait beaucoup de choses,
on est au grand air.
J'ai perdu cinq kilos,
je suis bronzé toute l'année.
Je suis assez content.
Après, il ne faut pas idéaliser
le métier d'agriculteur.
Il y a pas mal de choses
qu'il faut encore inventer.
C'est un métier
quand même compliqué.
Il faut être bon techniquement,
être assidu, gérer ses factures,
avoir la pêche tout le temps,
bien vendre, bien acheter.
C'est un métier très complet et complexe.
Il faut être un petit peu un Superman.
Et si on veut créer 200 ou
500 000 emplois dans l'agriculture,
on ne trouvera pas 200 ou
500 000 Superman volontaires.
Donc, il y a pas mal
de métiers à inventer.
On a pensé à quelque chose,
un grand mot,
un métier qui n'existe pas
aujourd'hui mais le sera demain,
celui de « manager de fermes ».
On pense qu'un entrepreneur motivé
peut tout à fait créer 5 à 10 micro-fermes
comme celle de la Bourdaisière.
Il mutualiserait ainsi beaucoup de choses,
l'administratif, la commercialisation,
des outils comme un tracteur, un broyeur,
ou une unité de transformation.
Ce métier, on l'a appelé « pays-culteur »,
car on pense que c'est quelqu'un
qui va cultiver un pays,
cultiver quelque chose de très local,
et s'impliquer sur son territoire.
Et ça, c'est quelque chose qui manque.
C'est le projet dont
je voulais vous parler ce soir.
Il me semble qu'on peut tous
participer à cette dynamique.
Pas mal de gens sont en recherche
de sens, se disent que dans leur travail,
ils ne savent pas vraiment
à quoi ils servent,
qui aimeraient peut-être
habiter à la campagne.
Eh bien, ils peuvent essayer de devenir
pays-culteur, maraîcher, à temps partiel.
Ils peuvent inventer d'autres métiers
dans la distribution, la transformation.
Ceux qui n'ont pas forcément
envie de changer de métier,
vous pouvez consommer local et bio,
c'est super important.
On dit que consommer bio coûte cher,
mais en fait, ça ne coûte pas cher.
C'est juste que la malbouffe
est complètement subventionnée.
On la paie plusieurs fois :
dans nos impôts, avec la PAC,
avec les dépenses de santé induites.
Il y a un autre levier qui est important,
c'est financer ce type d'activités
parce que les banques conventionnelles
aiment l'agriculture conventionnelle.
Il y a quelques années, en découvrant ça,
j'ai monté une plateforme
de financement participatif, Blue Bees.
On permet à des internautes, des citoyens,
de donner ou de prêter à des projets,
des projets d'agroécologie.
Grâce à ça, quand vous prêtez,
vous pouvez toucher 2 à 3 % d'intérêts.
C'est deux à trois fois le livret A.
C'est mieux que laisser
son argent à un banquier
qui va financer des plateformes
offshore en Antarctique, non ?
Avec votre matière grise,
avec vos bras,
avec votre portefeuille
ou avec votre assiette,
vous pouvez tous participer
à ce mouvement.
Et pendant ce temps-là, nous,
on va continuer d'expérimenter,
de créer des projets, de développer
des emplois et de faire du lobbying
auprès des politiques pour qu'ils
accompagnent ce mouvement
avec des politiques incitatives,
des aménagements fiscaux.
On est moins forts que les lobbys,
on a moins d'éléments de persuasion
que les lobbys alimentaires,
mais on est tellement plus nombreux
et le monde qu'on promeut
est tellement plus désirable, non ?
Un monde dans lequel on
réconcilierait la nature et la ville,
le travail et le plaisir,
l'alimentation et la santé ?
Victor Hugo a dit : « Il est triste
de songer que la Nature parle
et que l'homme n'écoute pas. »
Je vous propose, une fois n'est pas
coutume, qu'on fasse mentir M. Hugo,
et que tous ensemble, on construise
une société de bon sens,
un monde résilient et fertile.
Merci.
(Applaudissements)